Khi sắp xếp các relative con
với những view lân cận,
bạn có thể đặt giới hạn
với vị trí của chúng.
Ví dụ, một TextView
phải ở trên một TextView khác,
hay một ImageView
phải ở bên trái một TextView.
Những giới hạn này nhắc tôi tới việc
sắp xếp bàn cho một bữa tiệc.
Chúng tôi sắp có một bữa tiệc sinh nhật
nên hãy nhìn vào biểu đồ các chỗ ngồi.
Chúng tôi mời
những người này tới bữa tối
Nhưng có giới hạn cho việc
mọi người muốn ngồi ở đâu.
Một số người muốn
ngồi cạnh bạn thân của họ,
Một số người lại có
những người họ không thích.
Nên họ sẽ không muốn
ngồi gần một số người.
Nếu xem xét tất cả các yếu tố,
tôi nghĩ ra một layout phù hợp.
Kunal, Ben và Kagure sẽ ở đây.
Natalie, Lyla và tôi sẽ ở dưới này
và Amy, Omoju và Jenny sẽ ở trong góc này.
Chúng ta có thể dựng vị trí ngồi
trong XML, sử dụng TextView
và relative layout không?
Chúng ta biết cách
sắp xếp các view trong góc.
Nên TextView Lyla sẽ xếp vào
biên parent trái và biên dưới cùng.
TextView Jennie sẽ xếp vào
biên parent phải và biên dưới cùng.
Chúng ta sẽ xếp Ben vào biên
trên cùng của parent.
Tiện thể, chúng ta cho rằng parent
có độ rộng và độ cao đầy màn hình
nên chúng ta thiết lập parent
tương ứng với độ rộng và cao.
Hãy quay lại với Ben.
Anh ấy được xếp vào
trên cùng của parent.
Chúng ta cũng muốn xếp anh ấy
ở trung tâm theo chiều ngang.
Và bạn có thể gọi
3 view này là anchor view.
Vì mọi người được sắp xếp
quan hệ với những người này.
Và những người này sẽ không di chuyển,
dù vị trí của những người còn lại ra sao.
Hãy thêm một người nữa.
Chúng ta có Kunal ở đây -
người ngồi bên trái Ben.
Nhưng làm sao
thể hiện điều đó trong XML?
Không có thuộc tính nào thể hiện
một view sẽ nằm bên trái
một view khác tên Ben.
Thuộc tính của Android là tổng quát,
nên nó hiệu quả
với mọi trường hợp bạn muốn.
Chúng ta muốn xếp Kunal bên trái Ben,
nhưng chúng ta không biết thuộc tính
có sẵn nào có thể làm điều đó.
May mắn thay,
RelativeLayout có một thuộc tính
android: layout_toLeftof.
Nghĩa là text view Kunal
sẽ ở bên trái một view khác.
Và cách chúng ta xác định
view là dùng view ID.
Chúng ta có thể đặt
view ID cho bất cứ view nào.
Và chúng không nhất thiết
địa chỉ đến RelativeLayout.
Chúng có thể được xác định bên trong
RelativeLayout, hay LinearLayout
hay bất cứ nhóm view nào khác.
Trên TextView Ben, chúng ta có thể
thêm thuộc tính android:id.
Gía trị của nó là tên ID.
Format của nó bắt đầu bằng kí hiệu @ -
tham chiếu tới tài nguyên
trong ứng dụng Android. Chúng ta đã thấy
@ tham chiếu tới hình ảnh.
Ví dụ là ứng dụng Drawable.
Sau đó chúng ta
xác định dạng tài nguyên.
Trong trường hợp này,
dạng tài nguyên là id.
Chúng ta cũng thêm
dấu cộng vì đây là lần đầu
chúng ta dùng id này.
Sau đó là dấu / và tên của view.
Đây là tên chúng ta đặt cho TextView Ben.
Chúng ta gọi nó ben_text_view.
Yêu cầu cơ bản là tên
không được có khoảng trắng.
Đó là lí do chúng ta dùng
dấu xếp gạch ở đây.
Nó cần bắt đầu bằng 1 kí tự
và không chứa kí hiệu lạ nào.
Số cũng được.
Trong trường hợp này, chúng ta đã
gán ID cho Ben là ben_text_view
Như vậy chúng ta
có thể sử dụng nó sau.
Vậy với TextView Kunal, chúng ta
có thể thêm thuộc tính layout_toLeftof
và chúng ta có thể gọi
nó ở phía trái TextView Ben.
Chúng ta tham chiếu tới ID
cho TextView Ben, sử dụng @id.
Chúng ta không cần dùng dấu cộng
vì chúng ta đã định nghĩa ID đó.
Đây là lần hai chúng ta sử dụng ID.
Khi chúng ta đặt tên ID mới,
hãy đảm bảo chúng khác nhau.
Thường thì chọn một tên liên quan
đến nội dung của nó sẽ có ích.
Vậy đó là cách bạn xếp Kunal bên trái Ben.
Ví dụ, chúng ta muốn
xếp Omoju cạnh Jennie.
Vì chúng ta cần tham chiếu tới Jennie,
chúng ta cần tạo một ID cho Jennie.
Trên TextView Jennie, chúng ta xác định
thuộc tính này và gán giá trị này vào.
Tên ID là jennie_text_view.
Trên TextView Omoju,
chúng ta thêm thuộc tính này.
Nó thể hiện rằng Omoju
phải được xếp trên jennie_text_view.
Vầ đây là ID chúng ta đã tạo ra.
Hãy nhìn vào layout của XML.
Chúng ta có một relative layout
với chiều cao và độ rộng là match_parent.
Chúng ta có lyla_text_view.
Nó được xếp vào góc
dưới cùng bên trái của parent
Đó là những gì ta thấy ở dưới.
Và chúng ta có jennie_text_view.
Nó được xếp vào góc dưới cùng
bên phải của các parent.
Nó ở đây.
Chúng ta có ben_text_view.
Nó được xếp vào
biên trên cùng của parent.
Nó cũng được canh giữa
theo chiều ngang.
Đây là các anchor view
và chúng ta có thể xếp
các view khác cạnh chúng.
Chú ý là với mỗi view
tôi đã thêm một ID.
Đây là ID của TextView Ben.
Chúng ta có thể xếp
TextView Kunal bên trái Ben.
Tôi xếp Kunal ở trên cùng của parent,
và bên trái TextView Ben.
Tôi dùng view ID của Ben ở đây.
Sau đó chúng ta xếp
TextView Omoju ở trên Jenny.
Omoju được xếp vào
biên phải của parent
và ở trên TextView Jenny.
Tuyệt vời.
Còn nhiều người để xếp
trong layout này.
Trong ghi chú hướng dẫn
chúng tôi đã cho bạn một liên kết
tới XML Visualizer
với vài đoạn code sẵn có.
Hãy chỉnh sửa tệp XML
để tạo ra một layout mong muốn.
Một số view bị xếp sai,
bạn sẽ cần phải sửa chúng.
Tiện thể, chúng tôi vừa giới thiệu
rất nhiều thuộc tính.
Nhưng đừng ép bản thân
học thuộc hết chúng.
Bạn có thể tra lại bất cứ lúc nào.
Bạn chỉ cần tìm kiếm
một relative layout, thông số layout.
Nếu bạn nhấn vào liên kết đầu tiên,
bạn sẽ có tài liệu cho nó.
Tất cả những thuộc tính XML này,
bạn có thể áp dụng vào view con
ở trong RelativeLayout để
RelativeLayout biết cách sắp xếp.
Đây là một số thuộc tính bạn đã biết.
Layout_above, alignParentbottom,
alignParentright và vân vân.
Chú ý rằng,
để phục vụ mục đích dạy học,
XML Visualizer có thể không hỗ trợ
hết mọi thuộc tính.
Nhưng khi bạn đang phát triển
một ứng dụng trong Android Studio
bạn sẽ dùng hết được chúng.